# 计算机网络

----------

## 物理层

* 物理层关注的是怎样构建不同种类设备之间的连接。怎样尽可能屏蔽掉差异。这样就可以让上一层只需要考虑自身所需要实现的功能。

## 数据链路层

* 数据链路层的主要目的是为了把上层传递下来的数据封装成帧，来进行链路传输。

## 网络层

* 网络层的核心是向上层提供简单灵活的，无连接的，尽最大努力交互的额数据报服务
* 相关协议
  * ARP(Adress Reslution Protocl)：完成从IP地址到物理地址的解析
  * RARP(Reverse Adress Reslution Protocl)：完成从物理地址到IP地址的解析
  * IP(Internet Protocl):将这个网络进行抽象，可以再次屏蔽差异。使得从网络层看起来都是一样的。从而提供一个统一网络。
  * ICMP(Internet Control Message Protocol)：提供了对差错和异常情况的描述，从而提高了数据报交付效率和质量
  * IGMP(Internet Group Management Protocol)：提供了多播的功能，来扩展功能

## 运输层

* 在实际通讯过程中是主机中的程序和程序之间进行通讯，但是对于网络层而言是不区分的，因此运输层的主要职责就是将不同进程通讯的数据进行封装，这样可以屏蔽掉差异交给下一层。

* 相关协议

  * UDP：是无连接的，进最大可能交付，没有拥塞控制，面向报文（对于应用程序传下来的报文不合并也不拆分，只是添加 UDP 首部），支持一对一、一对多、多对一和多对多的交互通信。

  * TCP：是面向连接的，提供可靠交付，有流量控制，拥塞控制，提供全双工通信，面向字节流（把应用层传下来的报文看成字节流，把字节流组织成大小不等的数据块），每一条 TCP 连接只能是点对点的（一对一）。

    * 三次握手

      * 假设 A 为客户端，B 为服务器端。

        - 首先 B 处于 LISTEN（监听）状态，等待客户的连接请求。
        - A 向 B 发送连接请求报文，SYN=1，ACK=0，选择一个初始的序号 x。
        - B 收到连接请求报文，如果同意建立连接，则向 A 发送连接确认报文，SYN=1，ACK=1，确认号为 x+1，同时也选择一个初始的序号 y。
        - A 收到 B 的连接确认报文后，还要向 B 发出确认，确认号为 y+1，序号为 x+1。
        - B 收到 A 的确认后，连接建立。

        **三次握手的原因**

        第三次握手是为了防止失效的连接请求到达服务器，让服务器错误打开连接。

        客户端发送的连接请求如果在网络中滞留，那么就会隔很长一段时间才能收到服务器端发回的连接确认。客户端等待一个超时重传时间之后，就会重新请求连接。但是这个滞留的连接请求最后还是会到达服务器，如果不进行三次握手，那么服务器就会打开两个连接。如果有第三次握手，客户端会忽略服务器之后发送的对滞留连接请求的连接确认，不进行第三次握手，因此就不会再次打开连接。

    * 四次挥手

      * 假设 A 为客户端，B 为服务器端。

        * A 发送连接释放报文，FIN=1。
        * B 收到之后发出确认，此时 TCP 属于半关闭状态，B 能向 A 发送数据但是 A 不能向 B 发送数据。
        * 当 B 不再需要连接时，发送连接释放报文，FIN=1。
        * A 收到后发出确认，进入 TIME-WAIT 状态，等待 2 MSL（最大报文存活时间）后释放连接。
        * B 收到 A 的确认后释放连接。

        **四次挥手的原因**

        客户端发送了 FIN 连接释放报文之后，服务器收到了这个报文，就进入了 CLOSE-WAIT 状态。这个状态是为了让服务器端发送还未传送完毕的数据，传送完毕之后，服务器会发送 FIN 连接释放报文。

        **TIME_WAIT**

        客户端接收到服务器端的 FIN 报文后进入此状态，此时并不是直接进入 CLOSED 状态，还需要等待一个时间计时器设置的时间 2MSL。这么做有两个理由：

        * 确保最后一个确认报文能够到达。如果 B 没收到 A 发送来的确认报文，那么就会重新发送连接释放请求报文，A 等待一段时间就是为了处理这种情况的发生。
        * 等待一段时间是为了让本连接持续时间内所产生的所有报文都从网络中消失，使得下一个新的连接不会出现旧的连接请求报文。

    * 滑动窗口协议

      * 窗口是缓存的一部分，用来暂时存放字节流。发送方和接收方各有一个窗口，接收方通过 TCP 报文段中的窗口字段告诉发送方自己的窗口大小，发送方根据这个值和其它信息设置自己的窗口大小。

        发送窗口内的字节都允许被发送，接收窗口内的字节都允许被接收。如果发送窗口左部的字节已经发送并且收到了确认，那么就将发送窗口向右滑动一定距离，直到左部第一个字节不是已发送并且已确认的状态；接收窗口的滑动类似，接收窗口左部字节已经发送确认并交付主机，就向右滑动接收窗口。

## 应用层

* 应用层为程序使用的层级，建立在运输层之上。
* 相关协议
  * DNS：域名解析服务
  * FTP协议：用来进行文件传输
  * DHCP协议：用来自动分配地址相关
  * HTTP协议：用来传输超文本数据

